---
pubDatetime: 2026-09-24 13:22:35
title: "一个中国男汽车兵与越南女特工的遭遇"
featured: false
draft: false
description: "汽车兵秋原夜送弹药，被两名越南女特工假扮壮族少女拦车。他识破后急转弯跳车，卡车撞毁，一女特工身亡，另一人被俘。秋原以此立功，表明警惕与机智方能克敌制胜。"
---




 披满伪装网笨重的解放军用卡车穿行在南疆闷热而又盘旋的战区公路上，扬起的黄尘好像一条龙卷风似的呛人，车上装满了弹药，前面就是越军炮火笼罩下的三道拐，这里的地势要开阔一些，南面的斜坡上是越军居高临下的制高点，负责运送弹药上前线的汽车兵秋原不由焦急起来，黑漆漆的路段车灯不能开，只能凭感觉和依稀可辨公路的轮郭往前开，自己究竟会不会遭遇敌人炮火袭击完全不知道，也不知道自己能够把前线急需的弹药送上去。
傍晚时分秋原的车出了点小问题，等把车修好后前面的车队已经乘着夜色开走了，掉队的秋原有些心虚，他知道三道拐守敌的厉害，守敌发现运送补给的车辆通过，守敌劈头盖脑的炮弹会在顷刻间砸下来，就算不死也要脱一层皮似的好像凤凰涅盘一般恢弘，在解放军指战员中三道拐号称死亡路段，守敌在此设下一个迫击炮连的目的是为了断绝解放军的军需补充，妄图从后路切断补给。
运送军用物资和撤换伤兵员的车辆，只能利用晚上夜幕笼罩的掩护分散开来开过三道拐，一旦被敌人发觉，居高临下的炮弹便倾斜下来，往往是车毁人亡的惨剧，三道拐的公路早已经被炸得坑塘摞坑塘，抢修公路的民兵没有重型武器根本不能与山头的王牌88师守敌抗衡，也只能白天让他炸断晚上再突击抢修起来恢复畅通，一旦公路被炸成瘫痪状态，那战争也就不用再打了。
秋原暗暗下定决心，就算再大的困难也要闯过去，哪怕是死，就是死也要死出点军人的气势来才对得起革命烈士这个称号呢，他不禁想起别人说过的一句话：“明知道是刀山火海，你只要去闯，你就是勇士。”这句话流传在战区，倒很鼓舞人心，他振作起来，他要让自己成为勇士而不是懦夫。
只有依稀的月光可以分辨出公路的轮郭，秋原抖擞精神捏稳方向盘左右旋转着避让那些路面上被震落下来的石块和坑塘，保持匀速稳稳行驶在死亡路段上。不知道山头上的对手是没有发现自己还是其他原因，秋原担心的炮弹并没有顷落下来，车辆激烈的颠簸着，在路面密布的坑塘上摇头晃脑的跳跃着，显然白天守敌的炮弹又在这段路上逞威。
军车还算争气没有再出现任何故障，顺利通过了三道拐，转身隐入了茫茫夜色，在群山的掩护下从三道拐远去了。视线渐渐开阔起来，总算是闯过来了，秋原松了一口气，停下车拿出毛巾将自己已经湿透的全身扯开，用毛巾擦去那些淋漓的汗水，好让自己凉快一下再启程。
春城香烟的味道很醇厚，秋原点燃香烟后踩动马达将汽车发动，松开手刹启动了汽车。这回没有事情了，秋原将汽车大灯打开，稳稳当当的行驶在战区公路上，雪白的灯光好像两柄利剑划破夜幕的宁静，正把死神的天使送上前线去。
“嘎”刺耳的紧急刹车声在群山的回音下很难听，轮胎痛苦的在土路上摩擦着停了下来，灯光里面秋原看见两个身着壮族服饰的少女站在路上挥舞着双手就是不让路，秋原只得停下来查明情况。
看见秋原从车上下来，两个壮族少女围过来，一个腿部有血迹，走路一瘸一拐，另一个搀扶着她，“干什么拦住路？你们是什么人？”秋原防备的眼神紧紧盯着那两个少女，右手按在腰间，腰间藏着一只五四手枪，子弹早已经上膛，秋原的大拇指悄悄将它的保险打开，将右手握在枪柄上。
走路完好的那个壮族少女回答秋原：“我们是前面勐洞村的村民，去麻栗坡亲戚家，回来的时候我姐姐的脚被滚下来的石头砸伤了走不动，看见你的车来想搭车回去！”秋原狐疑的看了看被称为姐姐的那个少女，果然灯光的照射下那少女脸上流露出一副极为痛苦的神情“原来是这样啊，今后可不许站在路上拦车了，否则被碾死也是白碾死呢。”秋原不得不软下心来，军民鱼水情还是要顾及的，秋原没有理由拒绝爱兵如子的老乡只得松开握枪的手打开车门让她们两姐妹上车，“谢谢大兵！”两个壮族少女欢喜的爬上汽车关上了车门，汽车开动起来没有多久那两个少女话多了起来让紧张的气氛缓解下来变得活跃起来。
“大兵，你们是哪个部队的？”秋原不想回答，但是又问，秋原顺口答应：“13军的！”
“13军哪个部队啊？怎么我们不认识你？”那少女心有不甘又开始套近乎，“汽车兵全国各地跑，你不可能认识！”秋原毫不客气的说。
“车上拉的是什么东西？”少女穷追不舍。
秋原警觉起来，一般的老乡是不会这样罗嗦的，很多壮族少女看到解放军连话都不敢说，为什么这两个少女显得这样老成？
正思考间一个少女用胳膊拐了拐秋原的腰，半像撒娇半像哀求：“告诉我嘛！”
“蔬菜”秋原撒了一个谎。
“你们是哪个部队啊？你们首长叫什么啊？”那少女似乎要刨根问底。
秋原越来越相信自己的感觉，觉得她们绝非普通的老乡而是别有用心，秋原左手握稳方向盘双眼凝视前方，右手慢慢伸向腰间，准备把手枪抽出来预防万一，壮族少女看出了秋原的举动， 一声冷笑秋原回头一瞥发现一把冰凉的匕首已经抵在自己腰部，那个腿部受伤的少女手里多了一只乌黑的手枪，拿匕首的少女不等秋原动手掏枪眼疾手快掀开秋原的衣服，将那只隐藏着的五四手枪抽走，两只手枪对准了秋原，原来是遭遇了女特工。
“嘿嘿，你不要试图反抗，你已经成为我们的俘虏了，不要做无所谓的牺牲噢”冷笑声好像毒蛇吐露舌焰，秋原并不惊慌，反问少女：“你们要干什么？”“干什么，哈哈哈，老子们抓一个俘虏不容易，你说我们会干什么？”依然是毒蛇般的冷笑声。
刀子逼近腰际的少女要秋原停车掉头回去。秋原明白她们的意图，在心里谋算着自己赤手空拳怎么样对付两个训练有素的越南女特工，她们是想把自己俘虏回去搜寻一些有用的情报，但是自己还想俘虏她们呢，狭路相逢勇者胜，秋原心里有这个把握却装出一副顺从的样子将车子掉过头来，按照她们的意思往前开。
“你到我们那边要老实，问你什么就答什么，否则没有你的好果子吃，听见没有？”两个少女很得意，扫视了秋原一眼另一个接着说：“只要你老实，你在我们这边可以给你一个连长当，看得中那一个就给你当老婆噢！”说完，故意掀开裤脚露出雪白的小腿在秋原面前让秋原看。
“呵呵，有这样的好事吗？”秋原故意缓和气氛，以套近乎的方式松懈对方的注意力。
这回两个少女回答得很干脆：“那当然！”“那我不是成为叛国者啦？”秋原笑了起来。
“哈哈哈，越南不比中国差啊，在越南安家落户了！”两个少女仿佛看见秋原已经是越南连长的模样高兴起来。
“好啊，如果你们两个我都看得中都嫁给我吗？”秋原有意开玩笑缓和气氛。
“可以啊，只要你行！”这回的笑声倒是很清脆。
汽车慢慢又回到原先被群山包围的盘山公路上，这里弯道急且多加上半面是悬崖是个动手的好地方。秋原依旧与她们说笑着分散她们的注意力，努力稳住自己激动的情绪右脚暗暗压住油门踏板让车速提起来再快一点，左手悄悄摸住车门把手。
欢声笑语依旧充斥在解放卡车的驾驶室内，那两个少女并不知道灾难正向她们靠近，正在为秋原成为俘虏而春心荡漾，并不大注意路面的情况，前面就是那个左转的回头急弯，说时迟那时快，秋原乘她们还没有反映过来的时候已经打开车门翻身滚了出去，解放卡车载着她两沉重的与山崖亲密的撞在一起。
“哐哐”的撞击声震耳欲聋，秋原滚在公路水沟内看见汽车连续撞击山崖后车头高高扬起又重重的砸了下来倾翻在弯道里面，倾翻后的卡车车头又掉了回来，秋原来了精神从水沟里面一跃而起飞奔过去。
现场很残忍，公路上满是黄灿灿的子弹铁盒，那个腿部有血迹的少女在汽车撞击山崖时从挡风玻璃里面被撞飞出去又被反弹回来，玉体横陈死在公路外面的灌木丛中，那个持刀的少女被撞昏卡在驾驶室内不能动弹，秋原不管死的那个，走到自己卡车面前蹲下伸手试了试，发现还有气息，找来撬棍撬开驾驶室门，费劲的将那个一息尚存的少女从车内拖出来。秋原转了一圈，在水沟内找到自己的手枪，将保险关闭，解下自己的鞋带，将那个少女的双手大拇指捆在一起。
无法走出去了，秋原长长的舒了一口气，自己敢冒这样的险是因为自己运送的是子弹，并不怕汽车撞击引发爆炸，汽车撞烂了没有关系，多了一个俘虏该立功呢，秋原将那个被俘虏的少女放进公路边的水沟，居高临下监视着那少女等待着，只有等待后续的部队才会有人来，才能帮自己走出困境。
秋原迷迷糊糊的时候被一阵响动惊醒，睁眼一看已经是黎明时分，护路的民兵发现了这连满载子弹的军用卡车倾翻在路上将路堵死，正准备找人问原因。秋原跑过去简明扼要说明了情况指了指水沟，几个民兵过去将那少女抬上来。
护路民兵连长很有办法，不多时来了一群民兵将子弹卸了下来堆放在路边，将撞烂的卡车掀下悬崖，又找来一份担架把那个少女抬走了。
……
在换防的时候，秋原通过敌工处的领导得知，被俘虏的那个女特工是越南王牌316师的情报人员，在7.12炮战受到重创后急于搜寻解放军情报，她们观察了二天，车队她们不敢下手，前沿阵地地雷封闭不敢轻举妄动，只有半路上拦截，认为掉队的秋原是俘虏的对象，原本以为俘虏了秋原可以立功，没有想到的是她们一个死了，一个去了解放军的野战医院，在监护下养好了伤，同时向解放军交代了一个至关重要的军事情报，1984年7月29日，越南王牌316师、318师精心部署的重炮集群被我军摧枯拉朽的炮火一举摧毁。
她叫黎美亚，受训于前苏联特种兵学院，两国交换俘虏的时候，黎美亚向有关部门提出要看一眼俘虏她的中国军人秋原，但她没有如愿，秋原却因此荣立二等功，依然活跃在边境线上 。   

